---
layout: post
title: redis中的数据结构sds
---

不管在哪门编程语言当中，字符串都几乎是使用最多的数据结构。
sds正是在redis中被广泛使用的字符串结构，它的全称是Simple Dynamic String。
其实第一次看到sds的实现时,发现实现方法和go语言反射的实现类似,
在数据的前面添加数据的相关信息,获取数据信息的时候就可以直接读取,
也就是空间换时间了,不过不同的是,sds是提高性能,
go语言反射就是获取信息实现反射功能

1. sds的定义`typedef char *sds;`
sds为了和c语言字符串保持类型兼容,所以它们的类型定义是一样的,都是`char *`,
但是sds和char*并不等同。sds是Binary Safe的,可以存储任意二进制数据,
不能像c语言字符串那样以字符串`'\0'`来标识字符串的结束,因此必须有个长度字段，这个长度字段在哪里呢？实际上sds还包含一个header结构

```
/* Note: sdshdr5 is never used, we just access the flags byte directly.
 * However is here to document the layout of type 5 SDS strings. */
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr5 {
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, and 5 msb of string length */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr8 {
    uint8_t len; /* used */
    uint8_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr16 {
    uint16_t len; /* used */
    uint16_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr32 {
    uint32_t len; /* used */
    uint32_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr64 {
    uint64_t len; /* used */
    uint64_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
```

sds共有5种类型header,是为了让不同长度的字符串可以使用不同大小的header.
这样短字符串就能使用较小的header,从而节省内存。

在各个header的类型定义中，还有几个需要我们注意的地方：
* 在各个header的定义中使用了__attribute__ ((packed))，是为了让编译器以紧凑模式来分配内存。如果没有这个属性，编译器可能会为struct的字段做优化对齐，在其中填充空字节。那样的话，就不能保证header和sds的数据部分紧紧前后相邻，也不能按照固定向低地址方向偏移1个字节的方式来获取flags字段了。
* 在各个header的定义中最后有一个char buf[]。我们注意到这是一个没有指明长度的字符数组，这是C语言中定义字符数组的一种特殊写法，称为柔性数组（flexible array member），只能定义在一个结构体的最后一个字段上。它在这里只是起到一个标记的作用，表示在flags字段后面就是一个字符数组，或者说，它指明了紧跟在flags字段后面的这个字符数组在结构体中的偏移位置。而程序在为header分配的内存的时候，它并不占用内存空间。如果计算sizeof(struct sdshdr16)的值，那么结果是5个字节，其中没有buf字段。
* sdshdr5与其它几个header结构不同，它不包含alloc字段，而长度使用flags的高5位来存储。因此，它不能为字符串分配空余空间。如果字符串需要动态增长，那么它就必然要重新分配内存才行。所以说，这种类型的sds字符串更适合存储静态的短字符串（长度小于32）。

至此，我们非常清楚地看到了:sds字符串的header，其实隐藏在真正的字符串数据的前面（低地址方向）。这样的一个定义，有如下几个好处：
* header和数据相邻，而不用分成两块内存空间来单独分配。这有利于减少内存碎片，提高存储效率（memory efficiency）。
* 虽然header有多个类型，但sds可以用统一的char *来表达。且它与传统的C语言字符串保持类型兼容。如果一个sds里面存储的是可打印字符串，那么我们可以直接把它传给C函数，比如使用strcmp比较字符串大小，或者使用printf进行打印。
